# 안정성과 가용성을 위한 클러스터

## 확장성과 분산

### 확장성이란?

- 소프트웨어나 서비스의 요구사항 수준이 증가할 때 대응할 수 있는 능력
- 주로 규모에 대한 확장성을 뜻함(데이터 크기, 요청 트래픽 등)
- 수직 확장(scale-up)과 수평 확장(scale-out)이 사용됨

### 수평 확산(scale-out)

- 서버를 여러개 두어서 작업을 분산
- 무중단 확장이 가능
- 이론적으로는 무한대로 확장이 가능

### 분산 시스템에 따라오는 문제

- 부분 장애
- 네트워크 실패
- 데이터 동기화
- 로드밸런싱(또는 discovery)
- 개발 및 관리의 복잡성

### 분산 시스템의 적용

- 분산 시스템으로 인한 trade-off를 판단해서 적합하다면 사용
- 서비스 복잡도와 규모의 증가로 분산은 피할 수 없는 선택
- 분산 시스템의 구현체들은 세부적인 부분에서 튜닝이 가능하게 옵션이 제공됨

## Redis Cluster 소개

### Redis Cluster란

- Redis Cluster가 제공하는 것
  - 여러 노드에 자동적인 데이터 분산
  - 일부 노드의 실패나 통신 단절에도 계속 작동하는 가용성
  - 고성능을 보장하면서 선형 확장성을 제공

### Redis Cluster 특징

- full-mesh 구조로 통신
- cluster bus라는 추가 채널(port) 사용
- gosship protocol 사용
- hash slot을 사용한 키 관리
- DB0만 사용 가능
- muti key 명령어가 제한됨
- 클라이언트는 모든 노드에 접속

### Sentinel과의 차이점

- 클러스터는 데이터 분산(샤딩)을 제공함
- 클러스터는 자동 장애조치를 위한 모니터링 노드(Sentinel)를 추가 배치할 필요가 없음
- 클러스터에서는 multi key 오퍼레이션이 제한됨
- Sentinel은 비교적 단순하고 소규모의 시스템에서 HA(고가용성)가 필요할 때 채택

## 데이터 분산과 key 관리

### 데이터를 분산하는 기준

- 특정 key의 데이터가 어느 노드(shard)에 속할 것인지 결정하는 매커니즘이 있어야 함
- 보통 분산 시스템에서 해싱이 사용됨
- 단순 해싱으로는 노드의 개수가 변할 때 모든 매핑이 새로 계산되어야 하는 문제가 있음

### Hash Slot을 이용한 데이터 분산

- Redis는 16384개의 hash slot으로 key 공간을 나누어 관리
- 각 키는 CRC16 해싱 후 16384로 modulo 연산을 해 각 hash slot에 매핑
- hash slot은 각 노드들에게 나누어 분배됨

### 클라이언트의 데이터 접근

- 클러스터 노드는 요청이 온 key에 해당하는 노드로 자동 redirect를 해주지 않음
- 클라이언트는 MOVED 에러를 받으면 해당 노드로 다시 요청해야 함
  ```bash
  (error) MOVED $(HashSlot의 번호) $(해당 키를 가지고 있는 노드의 위치)
  ```

## 성능과 가용성

### 클러스터를 사용할 때의 성능

- 클라이언트가 MOVED 에러에 대해 재요청을 해야 하는 문제
  ⇒ 클라이언트(라이브러리)는 key-node 맵을 캐싱하므로 대부분의 경우 발생하지 않음.
- 클라이언트는 단일 인스턴스의 Redis를 이용할 때와 같은 성능으로 이용 가능
- 분산 시스템에서 성능은 데이터 일관성(consistency)과 trade-off가 있음
  ⇒ Redis Cluster는 고성능의 확장성을 제공하면서 적절한 수준의 데이터 안정성과 가용성을 유지하는 것을 목표로 설계됨

### 클러스터의 데이터 일관성

- Redis Cluster는 strong consistency를 제공하지 않음
- 높은 성능을 위해 비동기 복제를 하기 때문
- Ack와 복제는 순서가 정해져 있지 않으므로, 복제가 완료되기 전에 master가 죽으면 데이터는 유실됨
  1. Write
  2. 복제, Ack

### 클러스터의 가용성 - auto filover

- 일부 노드(master)가 실패(또는 네트워크 단절)하더라도 과반수 이상의 master가 남아있고, 사라진 master의 replica들이 있다면 클러스터는 failover되어 가용한 상태가 된다.
- node timeout동안 과반수의 master와 통신하지 못한 master는 스스로 error state로 빠지고 write 요청을 받지 않음.
- ex) master1과 replica2가 죽더라도, 2/3의 master가 남아있고, master1이 커버하던 hash slot은 replica1이 master로 승격되어 커버할 수 있다.

### 클러스터의 가용성 - replica migration

- replica가 다른 master로 migrate 해서 가용성을 높인다.
- ex) master3은 replica 1개를 빼도 1개가 남기 때문에 replica3-2는 다른 master로 migrate 가능

## 클러스터의 제약 사항

### 클러스터에서는 DB0만 사용 가능

- Redis는 한 인스턴스에 여러 데이터베이스를 가질 수 있으며 디폴트는 16
  - 설정) databases 16
- Multi DB는 용도별로 분리해서 관리를 용이하게 하기 위한 목적
- 클러스터에서는 해당 기능을 사용할 수 없고 DB0으로 고정된다.

### Multi key operation 사용의 제약

- key들이 각각 다른 노드에 저장되므로 MSET과 같은 multi-key operation은 기본적으로 사용할 수 없다.
- 같은 노드 안에 속한 key들에 대해서는 multi-key operation이 가능
- hash tags 기능을 사용하면 여러 key들을 같은 hash slot에 속하게 할 수 있음.
  ⇒ key 값 중 {}안에 들어간 문자열에 대해서만 해싱을 수행하는 원리
  ```bash
  MSET {user:a}:age 20 {user:a}:city seoul
  ```

### 클라이언트 구현의 강제

- 클라이언트는 클러스터의 모든 노드에 접속해야 함
- 클라이언트는 redirect 기능을 구현해야 함(MOVED 에러의 대응)
- 클라이언트 구현이 잘 된 라이브러리가 없는 환경도 있을 수 있음

# 클러스터 구성 실습

## 클러스터 설정 파일 이해

### 클러스터 설정 파일

- `cluster-enabled <yes/no>` : 클러스터 모드로 실행할지 여부를 결정
- `cluster-config-file <filename>` : 해당 노드의 클러스터를 유지하기 위한 설정을 저장하는 파일로, **사용자가 수정하지 않음**, \*\*\*\*각 노드당 파일 이름을 다르게 해줘야함
- `cluster-node-timeout <milliseconds>`
  - 특정 노드가 정상이 아닌 것으로 판단하는 기준 시간
  - 이 시간동안 감지되지 않는 master는 replica에 의해 failover가 이루어짐
- `cluster-replica-validity-factor <factor>`
  - master와 통신한지 오래된 replica가 failover를 수행하지 않게 하기 위한 설정
  - (cluster-node-timeout \* factor)만큼 master와 통신이 없었던 replica는 failover 대상에서 제외
- `cluster-migration-barrier <count>`
  - 한 master가 유지해야 하는 최소 replica의 개수
  - 이 개수를 충족하는 선에서 일부 replica는 replica를 가지지 않은 master의 replica로 migrate될 수 있다.
- `cluster-require-full-coverage <yes/no>`
  - 일부 hash slot이 커버되지 않을 때 write 요청을 받지 않을지 여부
  - no로 설정하게 되면 일부 노드에 장애가 생겨 해당 hash slot이 정상 작동하지 않더라도 나머지 hash slot에 대해서는 작동하도록 할 수 있다.
- `cluster-allow-reads-when-down <yes/no>`
  - 클러스터가 정상 상태가 아닐 때도 read 요청은 받도록 할지 여부
  - 어플리케이션에서 read 동작의 consistency가 중요치 않은 경우에 yes로 설정할 수 있다.

## 클러스터 구성해보기

- redis-6001.conf
  1. port 수정 → `port 6001`
  2. 클러스터 모드 설정 → `cluster-enabled yes`
  3. `docker run --name redis-6001 -p 6001:6001 -v $(pwd)/6001/redis.conf:/redis.conf -d redis redis-server /redis.conf`
  4. `docker run --name redis-6002 -p 6002:6002 -v $(pwd)/6002/redis.conf:/redis.conf redis redis-server /redis.conf`
  5. `docker run --name redis-6003 -p 6003:6003 -v $(pwd)/6003/redis.conf:/redis.conf redis redis-server /redis.conf`
  6. `docker run --name redis-6004 -p 6004:6004 -v $(pwd)/6004/redis.conf:/redis.conf redis redis-server /redis.conf`
  7. `docker run --name redis-6005 -p 6005:6005 -v $(pwd)/6005/redis.conf:/redis.conf redis redis-server /redis.conf`
  8. `redis-cli —cluster create 노드들의 주소…`
  9. `redis-cli -p <사용하고 싶은 클러스터 포트>`
  10. `cluster nodes : 클러스터 상태확인`
  11. 레플리카 노드에서 default는 읽기/쓰기 모두 안됨 → `readonly` 명령어를 입력해서 읽기 허용 가능
  12. `redis-cli —cluster add-node <추가하고 싶은 클러스터 주소>` <기존 클러스터 노드의 주소(아무거나)>
  ## Spring을 이용한 클러스터 사용
  ```yaml
  spring:
  	redis:
  		cluster:
  			nodes: 127.0.0.1:7000, ...
  ```
